COMUNICAÇÃO E LINGUAGEM EM VILLA-LOBOS: PROCESSOS DE SIGNIFICAÇÃO MUSICAL EM ALEGRIA NA HORTA
COMMUNICATION AND LANGUAGE IN VILLA-LOBOS: MUSICAL MEANING PROCESSES IN ALEGRIA NA HORTA
Lara Eloisa dos Santos de Oliveira1
Rodolfo Coelho Nogueira de Souza2
Resumo: Este trabalho visa apresentar uma análise da significação musical em “Alegria na Horta”, terceiro movimento da “Suíte Floral” Opus 97 de Heitor Villa-Lobos, buscando, assim, compreender as técnicas e recursos empreendidos pelo compositor modernista para a construção semântica do sentido narrativo da peça. Para tanto, são consideradas intertextualidades da obra com a linguagem pianística do compositor francês Claude Debussy, notadas através das similaridades em sua estrutura formal e sonoridade. Dessa forma, a análise partirá do levantamento das técnicas, elementos formais e o contexto da peça para a compreensão da significação musical de “Alegria na Horta”. Esta análise terá como base teórica a semiótica musical derivada da semiótica de C.S. Peirce, contemplando tópicas musicais e gêneros expressivos.
Palavras-chave: Villa-Lobos. Significação Musical. Alegria na Horta. Semiótica Musical.
Abstract: This paper aims to present an analysis of the musical meaning in "Alegria na Horta", the third movement of "Suíte Floral" Opus 97 by Heitor Villa-Lobos, to understand the techniques and resources used by the modernist composer for the semantic construction of the piece's narrative meaning. To achieve this purpose, we will consider the work's intertextualities with the pianistic language of the French composer Claude Debussy, noticed through the similarities in its formal structure and sonority. Thus, the analysis will start from the survey of techniques, formal elements, and the context of the piece to understand the musical significance of "Alegria na Horta". This analysis will have as its theoretical basis the musical semiotics derived from C.S. Peirce's semiotics, contemplating musical topics and expressive genres.
Keywords: Villa-Lobos. Musical Meaning. Alegria na Horta. Musical Semiotics.
1 INTRODUÇÃO
Villa-Lobos é o nome de maior projeção da história da música clássica brasileira. Foi uma figura fundamental tanto para o desenvolvimento da música no âmbito nacional como também para o reconhecimento internacional acerca do cenário musical e cultural brasileiro. Tamanho êxito pode ser atribuido, em boa parte, à sua associação com o nacionalismo. O compositor trouxe, em diversas obras, temáticas, elementos nacionais e representações do Brasil, perceptíveis, por exemplo, através da utilização do folclore ou de inspirações e uso de
1 Acadêmica do curso de Bacharelado em Piano da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (FFCLRP- USP). E-mail: laraeloisa@hotmail.com.
2 Professor orientador da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (FFCLRP- USP) e da Escola de Comunicação e Artes da Universidade de São Paulo (ECA – USP). E-mail: rcoelho@usp.br.
2
materiais da música popular. Ao mesmo tempo, a ligação de Villa-Lobos com o governo de Getúlio Vargas, como chefe da SEMA (Superintendência Educacional e Artística), e a instituição da prática do canto orfeônico como obrigatória nas escolas regulares do Brasil reforçaram ainda mais essa imagem. Tudo isso contribuiu para que, ainda em vida, Villa-Lobos se transformasse em uma espécie de personificação da cultura brasileira, frequentemente autodeclarada por ele em afirmações como “o folclore sou eu”.
Contudo, justamente o que mais contribuiu para o reconhecimento de seu trabalho fez com que comumente o compositor fosse reduzido, durante muito tempo, à um mero objeto representativo da identidade nacional, e sua relevância do ponto de vista composicional acabasse ofuscada por este personagem. Até há poucos anos, os estudos realizados envolvendo o compositor visavam, sobretudo, investigar questões ligadas ao nacionalismo expresso em suas obras, o canto orfeônico, sua ligação com o varguismo, ou questões de semelhante teor.
Ademais, até a própria biografia, ou informações relevantes sobre algumas de suas composições se viram prejudicadas com informações de veracidade duvidosa, cuja procedência frequentemente advinha das inúmeras anedotas contadas pelo próprio compositor. Não que o personagem Villa-Lobos de alguma forma não fosse parte do compositor, mas sua exploração aparentemente era muito mais conveniente enquanto veículo de propaganda, tanto dentro como fora do Brasil.
As consequências do prevalecimento do personagem sobre o compositor podem ser observadas ainda hoje pelo desconhecimento de parte significativa de sua obra, sobretudo daquela mais ligada à tradição europeia. Junto a isso, é válido observar também que, apesar da grandiosidade de seu nome, a crença de que sua música era intuitiva e dotada de técnica composicional deficitária ou questionável perdurou por certo tempo. Este quadro começou a ser revertido nos últimos anos através do trabalho de alguns pesquisadores, que, à luz de uma nova abordagem acerca de Villa-Lobos, mais centrada na análise de aspectos formais e de outras questões que vão além do nacionalismo, se propuseram a tentar redescobrir o compositor por trás da lenda.
De modo a contribuir com esse trabalho, este artigo visa analisar processos de significação musical no terceiro movimento da “Suíte Floral”, do compositor brasileiro Heitor Villa-Lobos, intitulado “Alegria na Horta (Impressões de uma festa dos hortelões)”. A peça em questão data de sua primeira fase composicional e está entre as suas primeiras composições para piano, sendo razoavelmente desconhecida dentre suas obras e pouquíssimo abordada academicamente. Mesmo integrando o início de sua carreira como compositor, trata-
3
se de uma composição relevante para a compreensão de sua linguagem composicional, sobretudo do ponto de vista da manipulação de recursos musicais para elaboração de significado e narrativa. Desse modo, investigaremos as estratégias e os recursos composicionais adotados por Villa-Lobos na atribuição semântica de sentido narrativo para a peça, tendo como base teórica a semiótica musical derivada da semiótica americana de C. S. Peirce e alguns métodos clássicos da análise musical.
2 SIGNIFICAÇÃO MUSICAL
As discussões sobre a possibilidade de a música ter ou não algum significado remetem a tempos muito anteriores. Dentre os primeiros trabalhos de grande relevância consta O mestre de capela perfeito de Johann Mattheson, que remonta ao ano de 1739, no século XVIII. Nele já se encontravam desde associações da compreensão da música enquanto linguagem, evidenciadas em expressões como Klang Rede (discurso sonoro), como também postulados acerca da capacidade, da qual a música seria dotada, de mover afetos e excitar estados de espírito. Este atributo musical, sobre o qual os estudos realizados passariam a constituir o que seria conhecido como Doutrina dos Afetos, já havia ganhado destaque em trabalhos anteriores ao próprio Mattheson, como em Musica Poetica (1606) de Joachim Burmeister, Syntagma musicum (1619) de Michael Pretorius, dentre outros.
Historicamente, tão importantes quanto os estudos desenvolvidos sobre a Doutrina dos Afetos foram as elaborações posteriores, como a Doutrina da Mimese – que contou com importantes teóricos adeptos, como Scheibe, Rousseau e Rameau – e a Doutrina dos Sentimentos, concebida a partir da Doutrina dos Afetos por Sulzer e Kirnberger.
Ambas as teorias (Doutrina dos Afetos, Doutrina da Mimese e Doutrina dos Sentimentos) precedem a Significação Musical e integram a Significação Afetiva. A concepção da música que levava à crença de que esta deveria representar afetos norteou o pensamento estético musical até o século XVIII (OLIVEIRA, 2018). Até então, a premissa básica da estética residiu na ligação entre música e representação de afetos. Tais concepções serviram de influência tanto para instrumentistas e teóricos como para compositores.
De modo geral, podemos denominar os adeptos e não-adeptos da significação como expressionistas e absolutistas, respectivamente. Estas duas vertentes podem ser assim definidas:
4
“A primeira acredita que a música tenha seu significado assentado sobre a possibilidade de o mundo sonoro remeter o ouvinte a um outro conteúdo que não o musical: ele se torna meio para atingir algo que está além dele. Expressar, descrever, simbolizar ou imitar essas referências extramusicais – relações cosmológicas ou numerológicas, fenômenos da natureza, conteúdos narrativos e afetivos, entre outras possibilidades – seriam a razão de ser de um discurso musical. [...]
A corrente absolutista, ligada prioritariamente à música instrumental, concebe a música como linguagem autônoma em relação a quaisquer outros conteúdos, considerando-a autossuficiente na construção e no estabelecimento de relações puramente sonoras, intramusicais. Imitações, descrições e referências a outros conteúdos que não o sonoro são consideradas interferências a uma suposta “audição verdadeira” e diminuem o valor de uma obra.” (CAZNOK, 2003, p. 23-24, APUD NASSIF, 2015, p. 107).
No século XIX, com o advento da música absoluta, que traz autonomia para a música instrumental, rompendo vínculos tanto com a teoria dos afetos quanto com as palavras, a discussão sobre a possibilidade de uma significação na música toma novos rumos. De acordo com SALLES (2017), o levantamento dessas questões só poderia ocorrer a partir do estabelecimento de gêneros exclusivamente instrumentais, conforme ocorrido ao final do século XVII, já que a frequente associação musical com as palavras e o texto literário nos gêneros vocais traziam, indissociavelmente, questões de significação.
Neste contexto da música absoluta, já na segunda metade do século XIX, é desenvolvido o formalismo musical, que tem como marco a publicação de Hanslick, intitulada Do belo musical (1854). Em seu livro, Hanslick se contrapõe à vertente expressionista, defensora da ideia de que a música teria alguma capacidade representativa ou de excitação de sentimentos. Para o autor, os sentimentos não são a finalidade ou tampouco o conteúdo da música enquanto obra de arte. Com isso, a compreensão da música deve partir da música em si, ou seja, ao que lhe é intrínseco. Segundo ele:
“A música compõe-se de séries de sons, de formas sonoras; estas não têm outro conteúdo senão elas mesmas. [...] Cada um pode avaliar e designar o efeito de uma peça musical segundo sua individualidade, mas o conteúdo dela nada mais é do que as formas sonoras ouvidas, porque os sons não são apenas aquilo com que a música se expressa, mas também são a única coisa expressa.” (HANSLICK, 1989, p. 155-156, APUD NASSIF, 2015, p. 110).
OLIVEIRA (2018) aponta ainda que parte da motivação da crítica de Hanslick à estética anterior se deu em razão do declínio da qualidade artística musical ocasionada por ideias inconsistentes acerca da expressividade musical, além do fato de que a tentativa de expressar emoções havia levado alguns compositores a negligenciar aspectos formais em suas obras.
5
Desde seu surgimento, o formalismo imperou durante boa parte do século XX, até que, já na segunda metade do século, novamente são retravadas discussões da vertente expressionista através da Significação Musical, motivadas por discussões nos campos da psicologia, semiótica e linguística, ao mesmo tempo em que emergem também em uma reação ao formalismo que vigorava até então. Nesse momento, estas três áreas – psicologia, linguística e semiótica – começam a ser empregadas na música por meio dos estudos de Significação Musical.
As duas vertentes, expressionismo e absolutismo, puderam coexistir de forma razoavelmente pacífica até a atualidade, e não necessariamente de maneira excludente (NASSIF, 2015).
Dentro da Significação Musical, um importante campo de estudo é a Teoria das Tópicas, que data do início da década de 80, tendo como seu primeiro teórico Leonard Ratner, autor do livro Classic music: expression, form and style, em que estabelece uma primeira definição do conceito de tópica. As tópicas são, na realidade, sujeitos ou figuras características que operam no discurso musical por meio da convencionalidade. O próprio termo “tópica”, que vem do grego (topos), já traz essa ideia implícita, uma vez que a expressão derivada da retórica designa os lugares comuns (MINGUET, 2016, p. 59). Nessa definição, que é provisória, Ratner classifica as tópicas entre tipos, estilos e pictorialismo e word-painting, tomando como base o repertório clássico.
“De seu contato com o culto religioso, poesia, drama, entretenimento, dança, cerimônia, forças militares, a caça e a vida das classes mais baixas, a música no início do século XVIII desenvolveu um dicionário de sinônimos de figuras características, que formou um rico legado para compositores clássicos. Algumas dessas figuras foram associadas a vários sentimentos e afetos; outras tinham um sabor pitoresco. Elas são designadas aqui como tópicas – sujeitos para o discurso musical. As tópicas aparecem como peças totalmente elaboradas, ou seja, tipos, ou como figuras e progressões dentro de uma peça, ou seja, estilos. A distinção entre tipos e estilos é flexível; minuetos e marchas representam tipos completos de composição, mas também fornecem estilos para outras peças.” (RATNER, 1980, p. 9, tradução nossa).
De acordo com estes princípios são então definidas as categorias. Os Tipos consistiam nas danças – tal qual minueto, sarabanda, giga, gavota e siciliana – e eram caracterizados pelos status sociais vinculados a elas. Para Ratner, “As danças, em virtude de seu ritmo e andamento, representavam sentimentos. Suas formas compactas e organizadas serviram como modelos para composição.” (RATNER, 1980, p. 9, tradução nossa).
6
Os Estilos estavam ligados a função social da música, ou ainda a um contexto ao qual ela fazia referência. Constam nessa categoria, por exemplo, músicas como aquelas feitas pelos Stadtpfeiffer – seja para casamentos, aniversários, feiras comerciais –, a música de caça – presente no cotidiano da nobreza – ou, ainda, a música de estilo brilhante, a abertura francesa, a música turca etc.
Já o Pictorialismo e o Word Painting envolviam a representação ou imitação, através da música, de ideais derivadas da poesia ou outros tipos de arte e literatura. “O pictorialismo, geralmente associado à música instrumental, transmite alguma ideia de uma ação ou cena. O word-painting é a combinação da palavra ou frase de um texto com uma figura musical.” (RATNER, 1980, p. 25, tradução nossa).
A teoria das tópicas foi aos poucos ganhando mais adeptos e, com o tempo, novas gerações de teóricos começaram a surgir e agregar contribuições importantes, que foram transformando a teoria. Ainda da primeira geração constam junto a Ratner os teóricos Allanbrook (1983) e Agawu (1991), e da segunda destacam-se especialmente Hatten (1994) e Monelle (2000).
Observa-se na primeira geração os primeiros esforços para o estabelecimento das tópicas, tendo como ponto de partida o Classicismo, bem como os primeiros estudos sobre a relacionamento entre tópicas e sintaxe (DOS SANTOS, 2015). A princípio há uma definição inicial e classificação proposta por Ratner. Em seguida, Agawu, influenciado pelo estruturalismo e semiologia saussuriana, aborda a tópica como um signo que se divide em significante e significado, sendo o significante os aspectos musicais formais – como harmonia e ritmo – e significado o conteúdo conotativo e as convenções culturais envolvidas. Dessa forma, há dois níveis de semiose3: introversiva e extroversiva. Agawu também é responsável pela identificação de 61 tópicas mais recorrentes na música clássica.
Na segunda geração nota-se um desenvolvimento considerável da teoria e “avanços na profundidade da compreensão histórica e do funcionamento das tópicas, levando em consideração também a importância de outros gestos expressivos no processo de significação e no ato interpretativo.” (DOS SANTOS, 2015, p. 70). Uma importante consideração a se fazer é que os teóricos desta geração passam a ter como base a semiótica peirceana. Assim, a tópica se torna uma representação de qualquer coisa dotada de caráter simbólico, ou seja, potencial enquanto símbolo peirceano. OLIVEIRA (2018) discorre também sobre uma oposição crítica da nova geração e seu apontamento de algumas incongruências históricas
3 É interessante notar que ambos os aspectos contemplados nesses dois níveis da semiose de Agawu são também, ao mesmo tempo, uma espécie de conciliação entre expressionismo e absolutismo.
7
cometidas por Ratner ao desenvolver as tópicas. É o caso de Monelle (2000), que apresenta uma abordagem que parte da indicialidade do objeto como característica geral da significação tópica.
“A tópica é essencialmente um símbolo cujas propriedades indiciais e icônicas são governadas pela convencionalidade e pela regra. No entanto, as tópicas podem ser vistas por meio de uma característica que parece universal para elas: um foco na indicialidade do conteúdo, ao invés do próprio conteúdo.” (MONELLE APUD OLIVEIRA, 2018, p. 32).
Monelle estabelece uma divisão dos tipos de tópica entre tópica icônica e tópica indicial. Na tópica icônica um dado musical estabelece uma relação de similaridade com o objeto, e na tópica indicial essa relação é de contiguidade ou indicialidade. Um tópico interessante nessa questão é que essa conceitualização do autor permite englobar o pictorialismo e word-painting de Ratner, considerando essa classificação válida enquanto tópica. Este é um ponto de divergência entre Monelle e Hatten, já que este último não inclui essa última classificação de Ratner como tópica.
Hatten é outro teórico de grande importância para a segunda geração. Ele elabora outros conceitos, como correlação, marcação e tropos. “Através dos conceitos de “trope”, “expressive genre” e “topical field” ele analisa como as tópicas interagem entre si e com outras unidades expressivas.” (DOS SANTOS, 2015, p. 70).
Dentre os conceitos propostos por Hatten, daremos destaque ao gênero expressivo (expressive genre), que é assim definido pelo próprio autor:
“(...) [são] gêneros cuja interpretação em determinados movimentos exige uma competência expressiva em vez de estritamente estrutural. Os "enredos" que emergem desses gêneros podem às vezes sugerir uma estrutura mais dramática do que estritamente narrativa, mas sempre há um elemento narrativo implícito em que os eventos se desdobram por meio dos filtros narrativos da (s) persona (s) do compositor. Gêneros expressivos implicam mudanças de estado (como no gênero trágico-triunfante da Quinta Sinfonia de Beethoven), ou uma dramatização da incapacidade de mudar de estado (como nos implacáveis finais trágicos das sonatas para piano "Apassionata" e "Tempest"). Os gêneros expressivos costumam ser marcados por tópicas, como pastoral e heroica. Essas tópicas são definidas por certas oposições estruturais.” (HATTEN, 1991, p. 76-77, tradução nossa).
Nos últimos anos, no Brasil, tem-se realizado alguns trabalhos visando aplicações e adaptações dessas teorias, tendo como propósito a análise de música brasileira. Em relação às adaptações dos postulados de Hatten acerca dos gêneros expressivos, SALLES (2017) desenvolve um importante trabalho em que propõe uma classificação dos elementos
8
encontrados na música brasileira a partir de investigações da obra de Villa-Lobos. Como material complementar para essa classificação, o autor ressalta as consultas feitas em obras de Alberto Nepomuceno, Lorenzo Fernandes, Luciano Gallet, Camargo Guarnieri e Francisco Mignone. O resultado pode ser conferido abaixo.
QUADRO – CLASSIFICAÇÃO DOS GÊNEROS EXPRESSIVOS NA MÚSICA BRASILEIRA
Fonte: SALLES (2017).
SALLES (2017) faz os seguintes apontamentos sobre sua proposta de classificação:
“Os gêneros expressivos cultivados por Villa-Lobos e demais participantes da primeira geração modernista no Brasil adotam a cultura popular como principal fonte de inspiração. Minha classificação propõe cinco gêneros: (1) o cerimonial, derivado das religiosidades ameríndia e afro-brasileira, associados com a tradição católica; (2) o saudoso, típico da sensibilidade luso-brasileira; (3) o rústico, que evoca a musicalidade das culturas das sociedades periféricas; (4) o carnavalesco que envolve as festividades laicas; e (5) o picaresco com que o brasileiro celebra o seu anti-heroísmo inato, celebrado na literatura pelo personagem do «Macunaíma» do romance de Mário de Andrade.” (SALLES, 2017, p. 74-75).
Os gêneros expressivos, tal qual a proposta de sistematização de SALLES (2017), e a teoria das tópicas serão ambas questões contempladas na análise da significação de Alegria na Horta apresentada neste artigo.
Gêneros Expressivos
Cerimonial
Ritualístico
Sério
Grave
Saudoso
Profundo
Melancólico
Elegíaco
Terno
Ingênuo
Lamento
Nostálgico
Rústico
Rude
Cantos de trabalho
Selvagem
Carnavalesco
Festivo
Grandioso
PICARESCO
GINGADO
BREJEIRO
MALANDRO
9
3 CONTEXTO DA OBRA E RELAÇÕES INTERTEXTUAIS ENTRE VILLA-LOBOS E A MÚSICA IMPRESSIONISTA
A Suíte Floral é uma suíte de três movimentos contrastantes, composta entre os anos 1916 e 1918, sendo que o primeiro movimento, Idílio na Rede, data de 1917, o segundo, Uma Camponesa Cantadeira, de 1916, e o terceiro, Alegria na Horta (Impressões de uma festa de hortelões), de 1918. O período de composição dessa suíte coincide com a primeira fase composicional de Villa-Lobos, conhecida por seu caráter experimental e pela influência de modelos franceses e wagnerianos. De maneira geral, o ouvinte pode notar uma forte similaridade desta peça com a sonoridade de obras impressionistas. De fato, a suíte apresenta o uso de diversas técnicas da escola impressionista, particularidade esta que destacaremos mais à frente.
Em todos os seus movimentos, é notável a evocação de um caráter bucólico, a retratação de um ambiente campestre e uma vida rural, o que justifica o título Suíte Floral. Contudo, ainda que sejam empregadas técnicas de composição que dialogam com a música europeia e, inclusive auditivamente podem lembrar este tipo de música, Villa-Lobos ainda aborda, mesmo que de maneira muito singela, alguns elementos nativos.
Este aspecto pode ser observado, por exemplo, no título do primeiro movimento: Idílio na Rede. A rede é um utensílio doméstico usado e atribuído aos povos indígenas – como os que cá habitavam na época do “descobrimento” – mas ainda muito presente em diversas regiões do Brasil.4 O compositor representa musicalmente o movimento, de um lado para o outro, do balançar da rede principalmente por meio de um padrão rítmico, que se soma à harmonia, fazendo lembrar o som desse movimento pendular. Nota-se no trecho abaixo a figura da semínima pontuada seguida de um grupo de quatro semicolcheias, sendo que estas semicolcheias corroboram com a ideia de movimento. Este padrão se repete e se transforma ao decorrer da peça.
4 “Um exemplo frisante para ilustrar este inconveniente (os insetos) está no fato de ter sido habitante das florestas tropicais sul-americanas quem inventou a maca (rede), que também em francês e inglês ainda hoje é designada com a palavra nuaruaque amaká.” (K. VON DEN STEINEN, APUD CASCUDO, 2015).
Segundo DA CÂMARA CASCUDO (2015), que faz uma pesquisa etnográfica sobre as redes de dormir, a primeira vez que o termo rede foi citado consta de 1500. A presença da rede em meio aos índios foi algo documentado em relatórios ao rei D. Manuel durante as expedições portuguesas, sendo que, na época, o autor aponta que ela era amplamente utilizada e chegava a fazer parte das crenças e superstições do povo indígena. “A rede acompanhava o indígena, como o leito imóvel não o podia fazer em toda a sua existência. Nascido na orla das matas, margens do rio ou beira de caminho, o curumim dormia seu primeiro sono na ini e dela nunca mais se separava. Ao falecer era seputado dans le lict ou est decedé, como informava o frei André Thevet. Gandavo pormenorizava: e quando algum morre, costumam enterrá-lo em uma cova assentado sobre os pés com a rede às costas que em vida lhe servia de cama”. (DA CÂMARA CASCUDO, 2015).
10
FIGURA 1: IDÍLIO NA REDE (COMPASSOS 1-8)
No segundo movimento da suíte, o compositor apresenta outra proposta, dessa vez mais alheia à questão da representação de elementos nativos. Nele há a retratação da figura de uma camponesa cantando. A melodia apresentada ao longo da peça, em estilo cantábile, corresponde ao canto da camponesa, que nas seções A (compassos 1 a 14) e A’ (compassos 34 a 51) é acompanhada por um ostinato rítmico em quiálteras. A polirritmia se estende praticamente por quase toda a peça, e a escala pentatônica é muito utilizada, o que faz a peça ter, ao mesmo tempo, uma sonoridade bastante impressionista – talvez a que mais tenha de todos os três movimentos – e um aroma oriental.
Embora a suíte conste em alguns programas de recital desde o século XX, a peça hoje continua quase desconhecida se comparada com outras obras, como as Bachianas Brasileiras, alguns dos Choros ou o Ciclo Brasileiro. Parte disso se deve ao fenômeno da transformação do compositor em um símbolo nacionalista – fenômeno que irá refletir até mesmo na utilização de sua música no cinema, sobretudo no dito cinema novo5. A Suíte Floral é uma das primeiras peças que Villa-Lobos compõe para piano. Por estar ligada a uma fase experimental do compositor, em que ele não havia de fato amadurecido sua linguagem, e isso se refletir na peça pela forte influência de música estrangeira, ela de fato acaba por ser mais desconhecida.
O século XX, sobretudo no tocante às primeiras décadas, foi marcado pela busca de uma linguagem artística nacional, intento este que inclusive é expresso na Semana de Arte Moderna de 1922, da qual o próprio Villa-Lobos chega a participar. Nesse sentido, o nacionalismo, a valorização da cultura brasileira que se deu nesse contexto, naturalmente guiaria não só a
5 “Ideologicamente, a música do nacionalista Villa-Lobos era uma alegoria da pátria em pelo menos boa parte dessa produção. E mesmo nos filmes em que esse significado não é facilmente identificável, restava sempre a intenção dos realizadores de revelar, também através da seleção musical, a sua posição estético-ideológica, o que por sua vez remetia à ideia de nacionalismo.” (GUERRINI JR ,2009, p, 125).
11
composição de Villa-Lobos para outros caminhos, diferentes daquele seguido por ele nas duas primeiras décadas do século XX, como também o gosto do público, entusiastas e outros artistas, que, em algum grau, vivenciariam mudanças e transformações de ideais e padrões estéticos.
Possivelmente, não parecia tão atrativa ao público outra narrativa que não a do personagem Villa-Lobos, defensor da pátria, músico nacionalista e negador de quaisquer influências estrangeiras em suas composições. Ao mesmo tempo, a sonoridade da Suíte Floral já era, de certa forma, conhecida e não tinha nada muito novo. Assim, esse tipo de peça que se insere em seu catálogo de composições, ocupa ainda uma posição secundária de conhecimento do público. Mesmo na academia, que hoje busca estudar as composições de Villa-Lobos já sob outra perspectiva, são menos discutidas. A história favoreceu muito mais a divulgação de suas obras de cunho nacionalista, ou aquelas que figuram como mais inovadoras.6
Em um artigo de jornal sobre um recital realizado na época, gentilmente fornecido pelo Museu Villa-Lobos, podemos observar uma das opiniões da crítica acerca da peça (conforme consta no Anexo A). O documento é bastante interessante, pois reflete uma impressão dessa suíte no contexto do século XX, época em que seu próprio compositor ainda estava vivo. Nela é atribuído ao terceiro movimento, Alegria na Horta, uma espécie de alcunha de “música estrangeira disfarçada”. Esse documento reforça nossa hipótese anterior. Consta nele os seguintes dizeres: “Ouvimos ontem uma bela página russa, alemã ou francesa com o rótulo de “Alegria na Horta”.
Dada a semelhança da suíte com a música europeia, especialmente com a música impressionista, nossa análise principia com a investigação de intertextualidades desta corrente estética com Alegria na Horta por meio da identificação de técnicas nela empregadas que são comuns àquelas utilizadas por um dos principais representantes do impressionismo na música, o francês Claude Debussy. Para uma melhor compreensão dessas relações intertextuais também é necessário nos atemos a informações ligadas ao contexto de composição da obra.
Neste período da vida do compositor o Rio de Janeiro passava por um processo de polarização no campo da música entre a estética italiana versus a estética alemã wagneriana e a francesa de Saint Säens (GUÉRIOS, 2003). Outra ocorrência também bastante importante foi o casamento do compositor com a pianista Lucília Guimarães no ano de 1913. Na época Villa-Lobos não sabia tocar piano, assim Lucília passa a ser uma figura fundamental. Até mesmo porque, além de ensiná-lo a tocar, e de lhe inserir naquela linguagem e escrita do
6 Em relação ao baixo reconhecimento do público acerca de parte de suas obras, outros fatores podem ser acrescentados, notadamente no que diz respeito às suas composições para orquestras, como problemas decorrentes de uso de instrumentos inusitados – sobretudo de percussão – na instrumentação, bem como problemas envolvendo as edições de algumas de suas obras, que se configuram como critérios impeditivos para sua maior execução, divulgação, e, consequentemente, em seu maior reconhecimento.
12
instrumento, através da esposa Villa-Lobos começa a frequentar novos grupos e círculos sociais de músicos, alguns deles alinhados a uma estética contemporânea.
Desses grupos, é possível destacar um em especial, o Veloso Guerra – que se deu em torno de Oswaldo Guerra, Nininha Veloso Guerra e Godofredo Leão Veloso (1859–1926), que estudara piano em Paris –, que incluía compositores e pianistas interessados nas ideias advindas de Paris e na música impressionista de Debussy. Esse círculo foi certamente muito relevante para o compositor. Seu contato com o Manual de Composição de Vicent d’ Indy, que contribuiu para sua formação autodidata, se deu por Godofredo Veloso. Ademais, na casa dos Veloso-Guerra circularam nomes como Darius Milhaud e Arthur Rubinstein, figuras que viriam a ser conhecidas por Villa-Lobos entre 1917 e 1918.
“Este grupo teve papel importantíssimo no início do século XX para a difusão da música moderna francesa no meio artístico carioca, promovendo concertos e atividades pedagógicas. Eles foram responsáveis pelas primeiras audições brasileiras de obras de Debussy, de Ravel e de Satie, não se limitando apenas ao impressionismo francês, também trazendo entre outras coisas, as obras de Stravinsky (LAGO, 2005, p. 59).
Villa-Lobos conhecia as atividades dos Veloso-Guerra e passou a fazer parte deste círculo a partir de 1918, com a partida de Milhaud. Há diversos pontos de tangência entre o compositor e o grupo – foi Leão-Veloso quem trouxe da Europa o Cours de Composition Musicale de Vicent D’Indy (1851-1931), tão importante na formação de Villa-Lobos por volta de 1914, e anos depois apresentaria Milhaud ao compositor brasileiro –, mas é difícil estabelecer qual foi o grau de influência do conhecimento adquirido naquele meio na obra de Villa-Lobos.” (DE ALBUQUERQUE e SALLES, 2012, p. 1).
Frente a tudo isso, parece natural que Villa-Lobos tenha incorporado de alguma forma a música francesa, e não só na Suíte Floral, mas também em outras de suas obras, como nas Danças Características Africanas (1915), Ibericarabe (1914) ou mesmo em obras posteriores a sua primeira fase, como em A Prole do Bebê (1920).
Discutiremos agora algumas semelhanças entre a escrita do compositor com a linguagem impressionista de Claude Debussy.
Debussy é possivelmente o maior expoente do Impressionismo na música, sendo responsável por realizar uma série de inovações que influenciaram inúmeros outros compositores. Inclusive, a sua peça Prélude à l'après-midi d'un Faune, composta entre 1892 e 1894, é tida por Paul Griffiths como precursora da música moderna, tanto pelo seu princípio de ruptura com o sistema-tonal quanto pela liberdade em relação à forma, presença de ritmos irregulares, oscilações de andamento e seu tratamento timbrístico.
13
“Se a música moderna teve um ponto de partida preciso, podemos identificá-lo nesta melodia para flauta que abre o Prélude à l'après-midi d'un Faune de Claude Debussy (1862-1918). [...] Uma das principais características da música moderna, na acepção não cronológica, é sua liberdade do sistema de tonalidades maior e menor que motivou e deu coerência a quase toda a música ocidental desde o século XVII. Neste sentido, o Prélude de Debussy incontestavelmente anuncia a era moderna. Suavemente, ele se liberta das raízes da tonalidade diatônica (maior-menor), o que não significa que seja atonal, mas apenas que as velhas relações harmônicas já não têm caráter imperativo.” (GRIFFITHS, 1987, p. 7).
Em se tratando de sua música para piano, PASCOAL (1991) expõe muitas de suas técnicas de composição para o instrumento empregadas nos dois volumes de seus Prelúdios, que apresentam parte significativa das características composicionais do compositor francês ao longo de sua carreira. Segue-se abaixo um quadro que reúne as técnicas analisadas pela autora em seu artigo.
QUADRO 1: EXPOSIÇÃO DE PASCOAL SOBRE AS TÉCNICAS DE DEBUSSY
TÉCNICAS COMPOSICIONAIS NOS PRELÚDIOS DE CLAUDE DEBUSSY
Libertação da Tonalidade
Apesar da presença da armadura de clave nos moldes tradicionais da harmonia tonal, os prelúdios não seguem esse sistema. Ao invés disso, existem somente centros tonais, e os acordes são concebidos de forma independente.
Harmonia
A estrutura harmônica em Debussy apresenta-se frequentemente como harmonia de timbres, em que:
a) as notas são distribuídas em regiões contrastantes;
b) na progressão dos baixos ocorrem intervalos de terça;
c) há transformação das estruturas dos acordes. De exemplo a autora cita as segundas e quartas acrescentadas aos acordes;
d) a formação do acorde é progressiva, nota por nota, de modo que o tempo é dilatado;
e) o timbre é valorizado na estrutura, assim, melodia e harmonia são desvinculadas;
f) Pedal e Ostinato podem ser classificados como bordões7 e apresentados enquanto:
- Som isolado;
- Dois sons (normalmente fundamental e quinta);
- Três sons (acordes de fundamental e quinta em regiões contrastantes);
- Mais de três sons (funcionando como base para uma linha melódica);
- “Faixa” sonora (um rápido movimento cromático).
Polifonia
A polifonia se dá com timbres contrastantes em planos sonoros independentes.
Aspecto melódico
É divido pela autora em linhas e ideias. As linhas melódicas são compostas por movimentos repetitivos, que oscilam e frequentemente possuem os
7De acordo com PASCOAL, essa classificação deriva de Ernest Widmer.
14
mesmos intervalos. Já as ideias, que consistem no material melódico, podem surgir no decorrer da peça em fragmentos, superpostas, com um tratamento harmônico novo ou ainda ritmo reduzido, ou ampliado.
O piano
Debussy valoriza ao máximo as ressonâncias do piano, de modo a explorar todos os timbres. Os pedais também são frequentemente tidos como recursos timbrísticos, de modo a servir de sustentação para os bordões e misturar os sons em “faixas sonoras”. Segundo PASCOAL, o som característico de Debussy não possui um delineamento sonoro em que as alturas são articuladas individualmente. Ao invés disso, essas alturas se fundem em timbres resultantes.
Também é válido notar nas obras de Debussy o constante uso de diferentes escalas, como a pentatônica, a de tons inteiros, além da utilização do modalismo.
Embora Alegria na Horta seja uma peça tonal, são encontrados empreendimentos de expansão da harmonia e independência entre acordes, sendo muitos desses realizados em favor do timbre. Em Debussy esse tipo de ocorrência, em que a harmonia se presta em primeiro lugar ao resultado timbrístico, é tomado como harmonia de timbres. Na peça de Villa-Lobos alguns procedimentos são próximos a essa ideia e um tanto semelhantes aos empregados pelo compositor impressionista.
Vejamos a seguir técnicas que coincidem em ambos os compositores, traçando correlações entre Alegria na Horta e algumas das obras para piano de Claude Debussy. Consideramos para essa comparação alguns de seus trabalhos mais conhecidos, notadamente Prelúdios volumes I e II, Estampes, Doze Estudos e L’isle Joyeuse.
Acordes com notas acrescentadas
O acréscimo de notas que não constituem a funcionalidade do acorde para finalidades como alteração das qualidades timbrísticas e/ou mascaramento das relações tonais foi uma prática recorrente em Debussy. Como pode ser visto nos excertos abaixo, o mesmo recurso é utilizado por Villa-Lobos, que além do acréscimo das notas insere também apojaturas que, mais uma vez, provocam uma alteração do resultado timbrístico e corroboram com a camuflagem dos acordes e de sua funcionalidade. Junto ao trecho de Alegria na Horta, apresentamos também duas ocorrências dessa situação em Debussy através de seus prelúdios de número 5 e 9, ambos do primeiro volume.
15
FIGURA: ALEGRIA NA HORTA, COMPASSOS 9-10.
FIGURA: PRELÚDIOS, VOL. I – PRELÚDIO Nº 4 (LES SONS ET LES PARFUMS TOURNENT DANS L’AIR DU SOIR), COMPASSOS, 1-2.
FIGURA: PRELÚDIOS, VOL. 1 – PRELÚDIO Nº 5 (LES COLLINES D’ANACAPRI), COMPASSOS 8-9.
Sobreposição de acordes/tonalidades distintos/as.
A sobreposição de diferentes acordes e tonalidade é outro recurso ligado a expansão das relações harmônicas. No caso de acordes distintos sobrepostos, pode-se atribuir o resultado como policorde. Policordes são “[...] formações acordais compostas pela sobreposição de uma ou mais tríades ou tétrades sobre uma base simples ou composta [...]” (LIMA, 2006, p. 6). Em ambos os compositores foi possível encontrar o uso de tal recurso.
16
FIGURA: ALEGRIA NA HORTA, COMPASSOS 80-83.
FIGURA: DOZE ESTUDOS – ESTUDO Nº 1, COMPASSOS 11-14.
Ausência da terça no acorde
Os acordes sem terça são conhecidos como acordes suspensos, caracterizados pela impossibilidade de sua determinação enquanto acordes maiores ou menores. Nos dois compositores são apresentadas ocorrências de sua utilização, evidenciados aqui por um trecho de Alegria na Horta e da obra Pagodes de Debussy.
FIGURA: ALEGRIA NA HORTA, COMPASSO 35.
17
FIGURA: ESTAMPES – PAGODES, COMPASSOS 1-2.
Ornamentação como recurso de mistura de sons
Como parte da preocupação com a acuidade timbrística, a mistura de sons, seja por uma exploração das ressonâncias do piano através da forma como é aplicada a pedalização em uma peça, ou por recursos mais relacionados com a escrita do que com uma dependência do funcionamento mecânico do instrumento, como é o caso da exploração da ornamentação escrita, foi uma técnica comum na obra pianística de Debussy. Essa técnica de mistura de sons por meio da ornamentação pode ser observada abaixo nos excertos de Alegria na Horta e do prelúdio 1 do segundo volume de Prelúdios de Debussy.
FIGURA: ALEGRIA NA HORTA, COMPASSOS 36-39.
18
FIGURA: PRELÚDIOS, VOL. II – PRELÚDIO Nº 1 (BROUILLARDS), COMPASSOS 1-3.
Blocos de Acordes
Os blocos de acordes foram um dos recursos composicionais presentes nas obras de Debussy. Os mesmos são assim definidos por PASCOAL:
“O uso de acordes de Debussy integra todos os elementos que formam a textura em uma estrutura que inclui desde as terças e quintas até as décimas terceiras em movimentos paralelos. Este tratamento ficou conhecido como blocos de acordes e é uma das bases da harmonia do jazz.” (PASCOAL, p. 5, tradução nossa).
A utilização de blocos de acorde é empregue pelos dois compositores, conforme demonstram os excertos de Alegria na Horta e prelúdios nº 1 e nº 10, sendo o primeiro pertencente ao livro 2 e o segundo ao livro 1.
19
FIGURA: ALEGRIA NA HORTA, COMPASSOS 86- 95.
FIGURA: PRELÚDIOS, VOL. II – PRELÚDIO Nº 1 (BROUILLARDS), COMPASSOS 2-3.
20
FIGURA: PRELÚDIOS, VOL. II – PRELÚDIO Nº10 (LA CATHÉDRALE ENGLOUTIE), COMPASSOS 28-36.
Ostinato
Um outro recurso comum aos dois compositores é o ostinato, muito utilizado em trechos de obras, seções ou mesmo ao longo de quase uma peça inteira. Em Alegria na Horta essa técnica é explorada, embora menos do que no segundo movimento da Suíte Floral. A seguir encontram-se trechos da peça com ostinato, bem como exemplos de igual ocorrência em obras de Debussy.
FIGURA: ALEGRIA NA HORTA, COMPASSOS 48 E 49.
21
FIGURA: ALEGRIA NA HORTA, COMPASSOS 25-29.
FIGURA: PRELÚDIOS, VOL. II – PRELÚDIO Nº 3 (LA PUERTA DEL VINO), COMPASSOS 5-13.
FIGURA: L'ISLE JOYEUSE, COMPASSOS 67-79.
22
Nota Pedal
A nota pedal é bastante empregue ao longo de toda a Alegria na Horta, sobretudo nas seções A (compassos 1 a 24), C (compassos 48 a 85) e A’ (compassos 86 a 107). Em decorrência de seu uso percebe-se um aumento da ressonância, resultado também da mistura de sons que se dá enquanto acima daquela nota pedal ocorrem trocas de acordes. É interessante notar que as notas pedais nessa peça incorrem majoritariamente em paralelismos, seja de quintas ou de oitavas. Ambas as características, o paralelismo e o aproveitamento da nota pedal sobretudo como recurso timbrístico, são recorrentes em Debussy. Abaixo seguem excertos da peça de Villa-Lobos que ilustram a aplicação da técnica, seguidos de exemplos de utilização da nota pedal também em Debussy.
FIGURA: ALEGRIA NA HORTA, COMPASSOS 6-10.
FIGURA: ALEGRIA NA HORTA, COMPASSOS 16-20
23
FIGURA: PRELÚDIOS, VOL. I - PRELUDIO Nº 3 (LE VENT DANS LA PLAINE), COMPASSOS 9-12.
FIGURA: PRELÚDIOS, VOL. I – PRELÚDIO Nº 10 (LA CATHÉDRALE ENGLOUTIE), COMPASSOS 1-7.
4 SIGNIFICAÇÃO EM ALEGRIA NA HORTA
Após observarmos elementos formais em Alegria na Horta por meio das relações intertextuais entre seu compositor e Claude Debussy, nos concentraremos na significação musical dessa peça. Como mencionado anteriormente, nossa análise da significação em Alegria na Horta terá como prioridade a aplicação da Teoria das Tópicas e dos Gêneros Expressivos de Hatten, conforme a classificação de Salles.
24
No que diz respeito a teoria das tópicas, atualmente pesquisadores de diferentes vertentes tem se dedicado em trazer a teoria aos estudos da música brasileira, encontrando e estabelecendo tópicas no repertório nacional. Dentre eles constam os trabalhos de Acácio Piedade, Diósnio Machado Neto, Gabriel Moreira, Juliana Ripke, Norton Dudeque, Rodolfo Coelho de Souza, dentre outros. Foram selecionadas algumas tópicas dentro do terceiro movimento da Suíte Floral, as quais comentaremos aqui.
Uma das tópicas presentes em Alegria na Horta, já abordada previamente em análise de outras peças por MOREIRA (2013) como uma tópica de “simplicidade técnica”, pode ser observada do ponto de vista estrutural através da utilização do paralelismo. MOREIRA (2013) destaca que tal técnica composicional, dentro de uma cultura da música clássica que estimava o tratamento, desenvolvimento polifônico e independência das vozes, representava uma simplificação extrema. O autor relaciona o trabalho de Schoenberg com essa questão, especificamente seus postulados acerca da independência de vozes e uso de movimentos oblíquos e contrários como meios para uma construção mínima de polifonia. Para Schöenberg, importante e influente representante da música clássica naquele período, a independência das linhas melódicas manifesta o grau de evolução e complexidade da obra. Assim, a simplificação serviria ao seu propósito, pois, quando inserida no repertório de cunho indianista, remete ao imaginário ocidental sobre a figura do índio, assim descrito pelo autor:
“[...] parece evocar uma simplicidade técnica humana ‘ativa’, um dos itens importantes do imaginário ocidental acerca do índio: a rusticidade dos seus meios técnicos e dos resultados da sua construção artística. Assim como as machadinhas de pedra polida e vasos de barro, que para os europeus são souvenires da cultura indígena - que transmitem a ideia de simplicidade técnica que se vê objetivamente na falta de complexidade dos materiais resultantes – são as músicas ‘simples’ desses povos. Justamente através dessa simplicidade exótica é que se constrói a aura que reveste de valor tais produções artísticas, e Villa-Lobos parece se apoderar com sucesso desse elemento simbólico em sua composição de temática indígena. ” (MOREIRA, 2013, p. 30).
Da mesma forma que a simplicidade técnica no contexto apontado por MOREIRA (2013) conota rusticidade, quase um primitivismo, assim ocorre no contexto de Alegria na Horta, embora com certa distinção, uma vez que a rusticidade apresentada na suíte aponta para a simplicidade da vida no campo e para os hortelões aos quais se refere Villa-Lobos no subtítulo da peça, e não a um modo de vida tido como primitivo no imaginário coletivo da época. A ideia dessa rusticidade atrelada ao imaginário de uma vida rural parece assimilar-se com ideais contidos em alguns axiomas conhecidos dos poetas árcades: Fugere urbem, Locus amoenus e Aurea mediocritas. Ou seja, ambas expressões que já expressavam a visão
25
estereotipada do campo como um lugar ameno, equilibrado, agradável, simples, singelo, longe de muitas complexidades da vida.
Outro recurso utilizado por Villa-Lobos é a repetição. Trata-se, convencionalmente, de um artifício retórico e não estrutural, já que, em geral, tem uma função de reforço auditivo, mas que, quando executado inúmeras vezes, pode ser descaracterizada. Devido a essa concepção, por muito tempo a repetição excessiva foi evitada e a variação valorizada para que não se incorresse em passagens musicais monótonas.
Uma das formas de manifestação da repetição é o ostinato, usado extensivamente na Suíte Floral. Segundo MOREIRA (2013), esse dileto elemento musical daquela época relacionava-se ao bárbaro, exótico e não-civilizado, e isso se dava sobretudo por essa questão de sua função. O autor cita passagens de Schoenberg enquanto uma referência sobre o pensamento acerca do repertório canônico da música clássica, em que o mesmo discorre sobre a importância do desenvolvimento motívico, variação progressiva e meios para não se incorrer em monotonias. Com essa convencionalidade estabelecida, o autor aponta que Villa-Lobos explora a repetição para a construção de um estilo indígena dentro de sua música.
“Percebemos aqui, que o uso intencional dos ostinatos como recurso expressivo da musicalidade indígena por Villa-Lobos tem o poder de evocar o conceito de ‘estaticidade’ e ‘repetição’, que se aparenta ao entendimento europeu com relação ao modo de vida das culturas selvagens; as ideias de que os índios são assim desde o início dos tempos (sem história) e que sua música é repetitiva, estática e visceral e é expressa musicalmente através dessa estereotipia. Villa-Lobos, ao mesmo tempo em que subverte a noção de ‘historicidade’ do sujeito melódico e harmônico da música de concerto europeia, logra êxito em representar musicalmente a alteridade do índio através do uso do ostinato. Não podemos nos esquecer de que Villa-Lobos não estava sozinho de forma alguma no uso desse elemento musical; antes fazia parte do ‘vocabulário musical’ europeu; ora para representar o exótico primitivo ou para evocar estilos europeus antigos, que dele se utilizavam, de diversas formas. Stravinsky utiliza ostinatos em a Marcha do Soldado e na Sagração da Primavera, e outros compositores como Hindemith, Schoenberg e Webern também o utilizaram”. (MOREIRA, 2013, p. 32).
Da mesma forma, para DOS SANTOS (2016) o ostinato, nas obras de temática indígena, remete igualmente ao imaginário ocidental acerca da figura do índio, sobretudo no que diz respeito ao “primitivismo”.
“[...] o ostinato, per si, evoca conceitos abstratos que se tem acerca das populações ‘primitivas’ como a simplicidade técnica, a repetição ritual, e a construção da música não pelo interesse melódico e harmônico, mas pela experiência da dilatação do tempo em sua contrapartida, sua redução a ciclos curtos com pouca ou nenhuma alteração em curto prazo. ” (DOS SANTOS, 2015, p. 204).
26
É possível observar que, dentro do contexto indicado, tanto o ostinato quanto o paralelismo são conotativos de uma simplicidade técnica. Na obra de cunho indianista apontaria para a ideia do “primitivismo” indígena, presente em seus costumes, cultura e ritos. Mas em se tratando do terceiro movimento da Suíte Floral, a simplicidade técnica expressa no ostinato, assim como o sentido de estaticidade, diz respeito a simplicidade atribuída a vida no campo. Em outras palavras, Villa-Lobos apropria-se de recursos composicionais presentes na linguagem de outros compositores, como é o caso de Debussy, de modo que até mesmo a sonoridade apresenta fortes semelhanças, mas moldando-os de acordo com o resultado e significado assim pensado por ele.
Um forte indicativo do teor narrativo da peça é o próprio título elaborado pelo compositor. Em cada um dos movimentos da Suíte Floral Villa-Lobos revela a ideia geral por trás do conteúdo musical ao recorrer a linguagem verbal. Dessa descrição pode ser feito um equivalente com a conceptualização de Ratner a respeito do pictorialismo e word-painting. Nela ambos se referem à representação musical ligada a outros tipos de manifestação artística, como a poesia e literatura.
A questão do pictorialismo e word-painting é relacionada por Monelle em seus conceitos de tópicas indiciais e tópicas icônicas. “Monelle (2000) distingue “tópicas indiciais” de “tópicas icônicas”, sugerindo que estas últimas podem partir de pictorialismo e word-painting para constituírem símbolos musicais, superando sua condição de simples ícones musicais e se tornando tópicas. ” (OLIVEIRA, 2018, p. 29-30).
Em Alegria na Horta há uma típica ocorrência do pictorialismo. Tanto no título da suíte (Suíte Floral) quanto no título e subtítulo do terceiro movimento (Alegria na Horta: Impressões de uma festa de hortelões) o compositor pinta um cenário e ação. Ao mesmo tempo em que ele traça uma correspondência entre o conteúdo musical da obra e um conteúdo extramusical, a recorrência à linguagem verbal para explicação da música também afeta diretamente a percepção do ouvinte, o que pode ser considerado um caso de Transferência.8 Nesse caso, a relação entre o título, o conteúdo musical correspondente e o seu significado se dá predominantemente por relações icônicas/indiciais, muito embora também haja relações
8Segundo ZAMPRONHA (2013), transferência “É o fenômeno no qual qualidades, valores e conceitos atribuídos a algo passam a ser atribuídos a outra coisa de modo a alterar sua significação” (p. 8). Logo, a transferência se refere a relação e interação entre dois objetos, um ativo (A), responsável pela imputação de qualidades, valores e conceitos, e um passivo (B), que então passaria a interagir com o objeto predominante e ganhar um novo significado. O autor também afirma que, para que haja de fato uma transferência, é necessário que se estabeleçam as seguintes premissas: o que se transfere são propriedades gerais, não específicas, de “A”; “A” deve ser conhecido do ouvinte, e deve ser mais conhecido que “B”; a transferência de “A” a “B” ocorre com base em um fundamento.
27
simbólicas. Como foi apontado acima, a singeleza, rusticidade e simplicidade do campo são expressos por tópicas, que se configuram como relação simbólica.
Destacamos aqui também alguns elementos expressivos concernentes a essa ocorrência de pictorialismo. Em primeiro lugar, a peça é concebida enquanto “impressões de uma festa de hortelões”. Nesse contexto, a expressão pode abarcar dois sentidos, um deles, mais implícito, fazendo referência ao Impressionismo, movimento em que a impressão e sugestão são fortes marcas características; e o outro remetendo ao real sentido da palavra “impressão”.9 Essas impressões, esse olhar subjetivo e leitura pessoal da cena de uma festa que acontece entre hortelões, em um ambiente rural, onde impera o sentimento de alegria e celebração é a temática da peça.
Em relação aos gêneros expressivos encontrados em Alegria na Horta, é possível notar na seção A (compassos 1 a 24) uma forte predominância de dois gêneros expressivos que ocorrem concomitantemente, o rústico e o carnavalesco. O primeiro é observado por meio da simplicidade técnica, expressa com os paralelismos, e com nota pedal e ostinato que transmitem uma certa estaticidade. Já o segundo, incorporando o caráter do primeiro, pode ser observado pelo colorido e graciosidade das apojaturas, somadas a uma articulação bastante precisa, assemelhando-se um pouco a uma dança, além da textura densa proporcionada pelo uso dos blocos de acordes, disposição em regiões contrastantes e concepção orquestral do piano. Ambas características que, juntas, manifestam a ideia de alegria e festividade. Somados, os dois gêneros expressivos apontam para o cenário da festa no campo retratado pelo compositor.
Na seção B (compassos 25 a 47), o caráter geral da peca passa a ter um teor mais burlesco e brincalhão, marcado pelo uso das quiálteras, articulação também bastante precisa e acentos que contrariam a acentuação métrica, tal qual a figura de um personagem embriagado causando confusão e, ao mesmo tempo, proporcionando episódios jocosos aos demais convidados de uma festa. Essas características junto ao uso de grandes floreios em quiálteras trazem ainda mais vivacidade e qualidades burlescas para a seção. Assim, pode-se dizer que do carnavalesco e rústico passa-se para uma predominância do picaresco.
A seção C (compassos 58 a 85) é um tanto contrastante em relação ao sentimento geral proposto até então. Nela a peça atinge uma característica ligeiramente melancólica, elegíaca e um pouco mais caliginosa – mais próximas do gênero expressivo saudoso – , expressando, ao
9 Algumas definições de “impressão” de acordo com o Dicionário Michaelis: Abalo, agitação ou comoção produzida no espírito; Ideia vaga, indefinida, intuição, noção, palpite; Ideia ou sentimento que configura uma maneira de considerar ou entender determinado assunto ou questão (mais usado no plural).
28
mesmo tempo, bravura. Pode-se traçar novamente uma alusão a vida dos hortelões no campo, cuja rotina de trabalho costuma ser árdua. Mais uma vez há a presença do ostinato, que acompanha a melodia durante toda a seção. Esse trecho da música parece refletir sobre as dificuldades enfrentadas com denodo por aquele povo, e que naquele contexto são transfiguradas em festa e celebração. Tal aspecto só é superado ao final da cadência para a seção A’ (compasso 85), logo após o clímax da música, em que esse sentimento é convertido novamente em festividade. A escolha da tonalidade de dó menor na sequência de uma seção expressivamente contrastante também é significativa.
A seção A’ (compassos 86 a 107) traz de volta a ideia inicial, tendo poucas modificações e, portanto, não provocando grandes mudanças na significação em relação ao início da peça. A alteração em relação a seção A reside nos compassos 102 a 107, já no final da obra, em que uma cadência de textura cheia, com blocos de acordes e utilização de figuras musicais rápidas, nos guiam de maneira vibrante à conclusão da peça, que finaliza com um caráter de festividade e alegria em um acorde de dó maior.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Para além da análise estrutural, uma abordagem analítica concentrada em aspectos da Significação Musical demonstra que pode ser uma ferramenta fundamental para a compreensão da linguagem composicional de um compositor. Através dela pode-se investigar seus propósitos em determinada peça, como também elucidar relevantes questões de sua linguagem composicional.
Apresentamos aqui um panorama histórico da Significação Musical, expondo as duas vertentes na discussão acerca da possibilidade de um significado musical – expressionismo e absolutismo – e seus principais desdobramentos. A corrente expressionista prevalece como base para a estética musical desde seu surgimento até o advento do Formalismo de Hanslick, no século XIX, pertencente a corrente absolutista. O mesmo só começa a perder seu domínio na música e dar espaço para o expressionismo com o retorno, já na segunda metade do século XX, da Significação Musical. Dos trabalhos desenvolvidos a partir de então, discorremos sobre a Teoria das Tópicas desde seu surgimento até a elaboração de uma nova abordagem da teoria a partir da Semiótica Peirceana, com os teóricos Monelle e Hatten. Englobamos também a definição de gênero expressivo de Hatten e sua proposta de adaptação para a música brasileira por parte de Salles.
29
Outrossim, trouxemos informações relativas a peça Alegria na Horta, no que concerne ao seu contexto de criação, e uma breve apresentação da Suíte Floral, a qual integra a peça em questão como o terceiro movimento. Junto a isso, observamos em Alegria na Horta relações intertextuais entre Villa-Lobos e o Impressionismo, que foram abordadas tanto com o levantamento de técnicas comuns às empregadas nas obras pianísticas de Debussy, incluindo no trabalho uma apresentação de excertos de obras com comparações das técnicas, quanto com a apresentação da parte contextual.
Por fim, apresentamos uma análise da significação musical da peça, traçando correspondências entre o conteúdo musical e algumas tópicas e gêneros expressivos. Com isso, é novamente reforçada a importância da convencionalidade para a existência de uma significação musical. Ela exige o conhecimento e o reconhecimento de códigos e de um contexto apropriado, tanto por parte do compositor como do ouvinte, para que haja a transmissão de um significado musical. A percepção de passagens musicais como sendo dotadas de certos sentimentos universais – tais como tristeza e alegria –, ou trechos que fazem alusões extramusicais, seja a ações, imagens ou objetos, só são reconhecíveis auditivamente pelo processo de transmissão sígnica que se dá em decorrência do conhecimento de códigos inseridos em um contexto.
É importante notar que esse tipo de procedimento, ou seja, atribuição de significado para um dado acústico, é recorrente na obra de Villa-Lobos, já que em várias de suas composições ele demonstrou se importar com o aspecto narrativo do discurso musical, o que é reconhecível desde seus primeiros trabalhos, como pôde ser visto na Suíte Floral. Logo, tal abordagem analítica demonstra sua utilidade para o estudo de suas obras, tanto do ponto de vista performático-interpretativo quanto do musicológico.
REFERÊNCIAS
CAMARGO, Luciano; SALLES, Paulo de Tarso. Bakhtín e a Semiótica Musical Contemporânea. Revista Música, v. 17, n. 1, p. 277-291, 2017.
DE ALBUQUERQUE, Joel Miranda Bravo; SALLES, Paulo de Tarso. Villa-Lobos e a influência franco-russa: análise estrutural do início do Choros Nº4. 2012.
DEBUSSY, Achille-Claude. Douze Études. Piano. Paris: Durand & Cie., 1916. 1 partitura. Disponível em: https://imslp.org/wiki/Special:ImagefromIndex/507725/oezt. Acesso em: 24 jun. 2021.
30
DEBUSSY, Achille-Claude. Estampes. Piano. Leipzig: Edition Peters, 1973. 1 partitura. Disponível em: https://imslp.org/wiki/Special:ImagefromIndex/57783/oezt. Acesso em: 24 jun. 2021.
DEBUSSY, Achille-Claude. L’Isle Joyeuse. Piano. Leipzig: Edition Peters, 1973. 1 partitura. Disponível em: https://imslp.org/wiki/Special:ImagefromIndex/57805/oezt. Acesso em: 24 jun. 2021.
DEBUSSY, Achille-Claude. Préludes: Livre 1. Piano. Leipzig: Edition Peters, 1969. 1 partitura. Disponível em: https://imslp.org/wiki/Special:ImagefromIndex/246411/oezt. Acesso em: 24 jun. 2021.
DEBUSSY, Achille-Claude. Préludes: Livre 2. Piano. Paris: Durand et Cie., 1913. 1 partitura. Disponível em: https://imslp.org/wiki/Special:ImagefromIndex/2468. Acesso em: 24 jun. 2021.
DOS SANTOS, DANIEL ZANELLA. NARRATIVIDADE E TÓPICAS EM UIRAPURU (1917) DE HEITOR VILLA-LOBOS, 2015.
DOS SANTOS, Daniel Zanella. Níveis de significação musical em Uirapuru de Heitor Villa-Lobos. Anais do SIMPOM, n. 4, 2016.
GRIFFITHS, Paul. A música moderna: uma história concisa e ilustrada de Debussy a Boulez. Zahar, 1987.
GUERRINI JR, Guerrini Júnior. A música no cinema brasileiro: os inovadores anos sessenta. Terceira Margem Editora, 2009.
GUÉRIOS, Paulo Renato. Heitor Villa-Lobos e o ambiente artístico parisiense: convertendo-se em um músico brasileiro. Mana, v. 9, n. 1, p. 81-108, 2003.
HATTEN, Robert. On narrativity in music: Expressive genres and levels of discourse in Beethoven. Indiana Theory Review, v. 12, p. 75-98, 1991.
IMPRESSÃO. In: Dicionário Michaelis. Editora Melhoramentos, 2021. Disponível em: https://michaelis.uol.com.br/moderno-portugues/busca/portugues-brasileiro/impress%C3%A3o/ . Acesso em: 25 jan. 2022.
LIMA, Adriano Fagundes Oliveira. Policordes: sistematização e uso na musica popular. 2006.
MINGUET, Vicent. Música y semántica: de la hermenéutica a la semiótica musical. Uma panorámica abierta al s. XXI. Artseduca, n. 15, p. 48-68, 2016.
NASSIF, Silvia Cordeiro. Algumas questões sobre a significação musical e suas implicações para o ensino da música. Revista Música Hodie, v. 15, n. 2, 2015.
OLIVEIRA, Juliano. A significação na música de cinema. São Paulo: Paco editorial, 2018.
PASCOAL, M. L. Debussy o compositor de sonoridades. Caderno de Estudos: Análise Musical, São Paulo, 4, pp. 1-13, 1991.
PASCOAL, Maria Lúcia. Villa-Lobos and Debussy: Comparisons in analytical aspects.
31
PEIRCE, Charles Sanders. Semiótica. São Paulo, Série Estudos. 1977.
RATNER, Leonard G. et al. Classic music: Expression, form, and style. New York: Schirmer Books; London: Collier Macmillan Publishers, 1980.
SALLES, Paulo de Tarso. Villa-Lobos e sua brasilidade: Uma abordagem a partir da teoria das marcações (markedness) de Hatten. Revista Portuguesa de Musicologia, v. 4, n. 1, p. 67-82, 2017.
SALLES, Paulo de Tarso. Villa-Lobos: processos composicionais. UNICAMP, 2009.
VILLA-LOBOS, Heitor. Suíte Floral. Piano. Rio de Janeiro: Arthur Napoleão, n.d.(ca.1920). 1 partitura. Disponível em: https://imslp.org/wiki/Special:ImagefromIndex/36256/oezt. Acesso em: 24 jun. 2021.
ZAMPRONHA, Edson. Transferência: o que é, e o que oferece à música?. Revista Música Hodie, v. 13, n. 1, 2013.
32
ANEXO A – CRÍTICA: RECITAL DE ALEXANDRE BRAILOWSKY
Fonte: Acervo Museu Villa-Lobos.